---
title: "关于伪工作者"
date: 2020-06-29T22:54:31+08:00
lastmod: 2020-06-29T22:54:31+08:00
draft: false
tags: []
categories: []
---

一封公司研发的内部邮件：

当前，公司处于快速发展的阶段，很多研发人员手上在做的事情很多，但是却成果不多。

第一，我想和大家聊聊关于“伪工作者的问题”和方法论的问题。在我们这个快速发展的IT领域，很多人都面临的问题“每天的事情很多，总也做不完”。由于我们行业的属性：迭代快速，问题和需求总是不断的产生，工作中很容易失去方向感。因此善于找到最重要的工作，并优先完成它们，这成为一个很重要的工作技能。在美国硅谷的公司里面，每天完成上述的事务性工作就被叫做pseudo worker，直译就叫伪工作者。这些人每天看上去好像也很忙，做的事情也可能是公司里面存在的，但是没有产生效果。我们公司里面如果这样的研发人员多了，公司在竞争中一定会处于下风。

硅谷的公司评价员工不在他看上去有多忙，写了多少行代码，而是看他工作产生了多大的效果。否则，再忙再累都会被淘汰。 我们各级的管理者首先要站到“做什么样的事情能让公司最大获益”的高度上去，这样才能在纷繁复杂的工作中找到那些对公司帮助最大的事情去做，而不是简单的应付老板布置的任务，然后交差。每位一线研发人员要明白积极工作（而不是消极完成任务），受益最大的首先是自己。反之，由于各种原因而消极的工作，慢慢的就会不自觉的就会沦成伪工作者。表象上看，他也任劳任怨的完成任务，但是重要且有难度有影响力的工作从来都不会碰。老板问起来的时候，他会说很认真的在工作，工作量也很饱满。至于为什么重要的事情没有做，他会说时间不够。久而久之，他实际上是自己坑自己。因为随着公司的发展，这一类的人一定会被边缘化，会淘汰。

那事务性的工作怎么办呢？是不是不要做呢？当然不是。而是自己要来理清思路，平庸的工程师一定是消极应对，但是优秀的工程师会从更高的视角去想如何把事务性工作自动化或者一劳永逸。当你焦虑的时候，不妨停下来想一想，站在对公司业务帮助最大的角度把事情理一下。先把效果最大的事情完成。

第二，我想讲讲奋斗的问题，习总书记说“幸福是奋斗出来的”。那什么是“奋斗”？ 华为把奋斗定义为：“为客户创造价值，以及为创造价值而做的准备工作都叫做奋斗，除此之外，再苦再累都不叫奋斗”。 我想我们公司的价值观和华为定义的是基本一致的。 那加班的目的是什么？ 加班是为了把事情做好，让自己的工作能产生“效果”，帮助公司获得最大的收益。 如果加班是为了熬时间，白天磨蹭做无关之事，晚上来起忙头，给领导看（事实上，领导很忙，没空看），那这样的加班毫无意义。 工作必须要产生“效果”。 公司评价研发人员的唯一标准是他创造了多少价值，有多少起到效果的成果物，为功劳买单，苦劳和辛劳都没用。所以去年年初我们试行的OKR的目标管理方法，要继续坚持。研发人员要走走心，为自己设立目标，能力欠缺时，管理者应该帮助他理清目标。所有的努力都是为了达到这个目标。这样才能和公司共同成长。

以下列举IT领域里面的为工作者的特点，大家自己对照一下。如果落入其中，就要警惕了！

1. 不能给公司带来较大收益又不能给用户带来改进和“升级”的工作都是伪工作；
2. 坚持用旧方法而非效率更高的新方法；
3. 事前不思考，事中乱试错；
4. 做产品不讲究质量，测试后BUG多，上线后问题多，总花时间在找漏洞和补丁上。
5. 不注重用有限的资源解决95%的问题，而是把大部分精力用于纠结不重要的5%的问题；
6. 每次开会评审找一堆跟此不必要的人旁听，或总参加一些不必要的会议。

最后，希望各位在公司高速向上发展的过程中，能跟上发展的脚步，方法和态度都同等重要，共同奋斗，共同成长！

